什麼是作業系統？這是一個好問題。我們已經談了很多關於作業系統的內容。
但我們從來沒有真正定義過作業系統是什麼，你可能也沒多想過作業系統到底是什麼。
即使你大致知道是什麼，你的手機、電腦和遊戲主機上都有作業系統。
作業系統（OS）是一組程式，負責管理電腦的內部運作。
當程式想寫入資料，然後再取回時，
作業系統會確保應用程式能以最快、最簡單且最安全的方式完成這件事。
作業系統有多項管理功能，包括工作管理、安全管理、檔案管理，
以及通訊管理、資源管理和記憶體管理。
這些功能協同運作，構成了作業系統的核心。
應用程式通常透過一組簡化的介面與作業系統溝通，稱為
API 或
應用程式介面
讓我們來介紹其中一個功能：程序管理。通常程序可有五種狀態
新建、就緒、執行、等待和終止。處於新建狀態的程序正在建立中
尚在組裝中。處於就緒狀態的程序已準備好，等待被調度
但 CPU 正忙於其他工作。執行狀態表示 CPU 已取得該程序
正在積極處理它。
好的，現在是等待狀態。這裡開始有點有趣，程序通常不會就這麼自動開始並結束
它可能需要讀取資料、提示使用者輸入
或者觸發幾個子程序，並在等待它們完成時
完成後，程序會進入等待狀態，當它處於等待狀態時
它正在等待，最後當程序完成任務且沒有其他事情要做時
它會進入終止狀態
所以你可以看到整體的流程
開始是新的，然後進入就緒狀態，再進入執行狀態
它會進入終止狀態，表示因某種原因完成了
它要麼完成所有必要的工作，要麼發生其他狀況，或回到就緒狀態
有兩種方式會回到就緒，第一種是等待的情況
等待更多資料、使用者輸入或其他程序完成，或是 CPU 表示
我知道你很忙，正在執行你的工作
還有很多其他程式也會嘗試做一些事情
所以我會馬上回來，這叫做中斷，interrupt 就是這樣打斷程序
然後說你在這裡等一下，進入就緒狀態，等我有時間再回來繼續執行你
電腦能同時處理多個程式的唯一方式，就是程序在執行與就緒狀態之間切換
在完成前，程序會多次在執行和就緒狀態間來回切換
這是好事，因為如果程式只能從就緒到完成直線執行
我們就無法在電腦上同時執行多個程式
接下來談安全管理
安全在大型主機上非常非常重要，因為我們處理的是全球最重要的金融資料
還有健康紀錄、個人資料，所以安全性非常重要，我們稍後會再詳細討論
接下來講 IBM Z 的檔案管理，我們盡量將工作從應用程式轉移到作業系統。
所以不讓應用程式追蹤所有資料的存放位置與讀取方式，
改由檔案管理來處理這些。
通訊管理負責所有網路通訊，非常重要；接著是資源管理，
確保系統上執行的所有程式彼此協調運作。
會檢視競爭同一資源的各方，像是
CPU、記憶體、網路和磁碟，確保大家公平使用這些資源。
資源管理是現代運算的基石，
最後是記憶體管理，後面會更詳盡說明，
但簡單來說，在大型主機上
我們希望應用程式能盡可能快速且有效率地執行，其中一種方法就是抽象化所有
記憶體管理的複雜性，讓開發人員和應用程式不必處理，改由記憶體管理功能負責。
這就是作業系統的六大管理功能。
有些功能看起來顯而易見，另外一些可能看起來沒有那麼重要，
但我告訴你，只要拿掉其中任何一個，現代作業系統就很難正常運作。